stage 2 バニラ
バニラ: こんにちは、小太りのネズミさん!

選択肢
1. あんた誰
2. ここはどこ？

【1.ルート】
バニラ: 言わずもがな、芸術家のバニラよ！うん！
ねずみ: (言わずもがな...? でもそれに触れたら可哀そうだよね)
バニラ: 勝手に同情すんな

【2.ルート】

バニラ: ここは私のアトリエよ！
ねずみ: (そうだったのか)

バニラ: 私はね、瞬間を切り取って、それを写す そしてそれを飾ってるの！
バニラ: と く に！ 人が失敗したところを写すのがとても好きなの！
ねずみ: (やばい人... 芸術家の殻を被ったサディストってことなのか!?)
バニラ: そうねえ... 次にあなたはそこの崖から、爆弾を持ちながら落ちて、 落下の衝撃で落としちゃって、爆死するわ！きっとね！
ねずみ: (違った！危険を知らせてくれる優しい人だ！)
バニラ: いいこと？これから私が予言した通りにしなさい！ これは命令だからね？絶対だよ！
ねずみ: (違った! やっぱりやばい人だ)
バニラ: 絶対に！サブレクッションの上に着地しちゃだめよ！
バニラ: ちなみにサブレクッションっていうのは 私の隣にある奴ね！持てるやつ！
ねずみ: (なるほど！クッションの上に着地すれば、大丈夫なのか！)
ねずみ: ありがとう！参考にするね！
バニラ: ええ！すべての生物は芸術家よ



stage5 ヤクモ
Stage3
ねずみ: (ねこだ！危険な香りがする)
 
ヤグモ: どうも
 
ねずみ: ど、どうも...
 
ヤグモ: 大丈夫だよ、取って食ったりしないさ 少なくとも今はね
 
ねずみ: ！！
 
ヤグモ: ところで君はこんなところで何をやってるん？
 
2 options
 
option1 - ここから抜け出そうと頑張ってます！{
 
ヤグモ: 抜け出す...? 
 
ヤグモ: 次の区画なら、あのゲートだ。段ボールで塞がっている。
 
ねずみ: そうじゃなくて、外に。

ヤクモ: 外。

ねずみ: 何？

ヤクモ: いや。変な言い方をすると思って。

ヤクモ: まあ、どちらにしても、君はあの段ボールをどかす必要がある。

ヤクモ: 僕なら隙間を抜けられるけど、君は……。

ねずみ: 何ですか。

ヤクモ: いや。

ヤクモ: そのお腹だと、少し厳しそうだと思って。
 
2 options
 
option1 - デブって言いたいのか！こら！{
 
ヤグモ: ...ああごめん、事実の扱い方を間違えた。

ねずみ: (こいつ...!)
 
}
 
option2 - ねこはネズミを食べます{
 
ヤグモ: あはは！その通り！ でも今は話が変わって、 禁じられているんだ、他動物の捕食は
 
ネズミ: 禁じられてなかったら？
 
ヤクモ: その場合、君はもう逃げているべきだね。

ねずみ: ……

ヤクモ: あはは！冗談だよ、半分は。

ねずみ: (ここから出たい。)
 
}
ヤクモ: とはいえ、ほとんどの者は自分の区画から出ようとしない。

ヤクモ: 君みたいなのは、少し珍しいかな。
 
option2 - ヤグモ: わからない、気づいたらここに...{
 
ヤクモ: 定期的に新しい個体が来る、とは聞いていた。君もその一匹かもしれない。
 
ねずみ: そのとき画家とあった。
 
ヤグモ: ああ！バニラのことかな？
 
ヤグモ: 彼女は危険ではないよ。
 
ねずみ: (危険ではない？何を言ってるんだこいつ)

ヤグモ: ただ、彼女は見たシチュエーションをそのまま残すから、それを嫌がる者は多いね。
 
ヤグモ: 画家をやってるのは彼女ぐらいしかいないし、彼女はコミュニティにも属してない、まさに一匹狼、うさぎなのに
 
}
 
ヤグモ: ちなみに僕は科学者で、現在この切り株を調査中なんだ
 
ヤグモ: こんな質素な区画に、木の痕跡がある。不思議じゃないか？
 
ヤグモ: それに、このキノコ。踏むと跳ねる。面白いよね。
 
2 options1. 科学なんて信用できない{
 
ヤグモ: 一応僕、科学者ってさっき言ったんだけど、 ...まあそういう考えもあるよね

ねずみ: それより、この閉じ込められた世界を調べてください。

ヤクモ: 一応, この世界には、危険な区画が十二ある。

ヤクモ: そこには決まって爆弾が現れる。

ヤグモ: 強い衝撃を与えると爆発する。だから、みんな近寄らないんだ。

 
}2. 僕は今後どうしたらいい？{
 
ヤグモ: 段ボールでふさがれた道を、進めばいいよ、 ここまで来たなら知ってるよね、
 
ヤグモ: キノコを使うといい。説明はさっきの通り。
 
ヤグモ: きのこはサブレクッションと違って、跳ねるからね、 高いところに行きたい場合にはうってつけ。
 
ヤグモ: じゃあね、また会おう！ 
}
 }
 ヤグモ: 最後に一つ。

ヤクモ: 爆弾は、持ってから考えるものじゃない。

ヤクモ: 持つ前に、道を見ておくものだ。

ねずみ: 失敗したら？

ヤクモ: そのときは、バニラの絵が一枚増えるかもしれないね。










Stage6 バニラ: ウサギの画家
バニラ: あら？まだ生きていたのね。よかったわ！
ネズミ: 殺そうとしたくせに？
バニラ: ここぞという瞬間に死んでみせるのが、本当の芸術よ。

選択肢
1.1 いつもの"画家"活動ですか？ｗ

1.2 ヤクモに会ったよ

【1.1ルート】
バニラ: あなたも嫌な言い方をするわね。
バニラ: 何度も言うけど！人の失敗を見るのって面白いのよ。
バニラ: 有象無象はみんな成功体験を聞きたがるわ。でも重要なのはそこじゃないのよ！
ネズミ: そういう話は、成功した人がするから面白いんだよ。
バニラ: 私はまだ若いの！言ってみれば金の卵よ！
ネズミ: 殻だけが金、だけどね。
バニラ: はぁ……白髪が増えそうだわ。まだこんなに若いのに。
ネズミ: （全身白毛だろ）
バニラ: いいのよ、別に大衆に認められなくたって。私は……自分の信念を貫くだけよ！

選択肢
2.1 みんなから嫌われてるんだね！

2.2 壁に絵を描くだけで偉くなれると思ってる？

[2.1]
バニラ: そうね、そうだと思うわ。
バニラ: 親にすら、私の活動は認められていないし。……本当は、見る人がいて、初めて壁に残るのよ。
ネズミ: （しまった。どうやら本気で気にしている部分だったようだ）
ネズミ: お、親？ 親がいるんだね。
バニラ: 当たり前でしょ？でも父は私の絵を見て、もっとみんなが幸せになるものを書けって
バニラ: 私だって書きたいわ、お花とか、空とか、笑ってる顔とか！
バニラ: でもここには、ない。
バニラ: ないものは描けない。

[2.2]
バニラ: 芸術家は多少偉そうなくらいでちょうどいいのよ。

バニラ: 私は、世界に残したいのよ。

ネズミ: 何を？

バニラ: 私が見たもの。
バニラ: 私がここにいたこと。
バニラ: 誰かがそれを見るの、それで楽しむ

バニラ: 何もないよりはましでしょ？

選択肢
3.1 ところで、外に出る方法って知らない？

3.2 何か気に障るようなことを言ったかな……？

[3.1]
バニラ: 外……？ ああ、確か私の両親が……。いや、なんでもないわ！ 知らないわよ、外なんて。
ネズミ: （バニラの両親が何か知ってそうだな）
バニラ: あなた、誰にでもそんなこと聞いて回っているの？
ネズミ: うん。
バニラ: だったらやめた方がいいわ。それ、この世界じゃめちゃくちゃな「禁句」よ？
バニラ: みんな、見たくない絵を見るみたいな顔をするから。
ネズミ: (それでの僕は見たいんだけどな)

[3.2]
バニラ: いいのよ。芸術家は傷つきやすいものだから。

【共通ルート合流】
バニラ: ところで、あなた一体何をやっているの？
ネズミ: 段ボールを爆発させて、次の区画へ進もうとしてる。
バニラ: うーん、だとしたらおかしいわね。私はあなたが今進んできた方向の、逆から歩いてきたのよ？
ネズミ: （……あの、巨大な生き物の手につかまって運ばれたからか）

選択肢
4.1 売れない画家って、どうやって飯食ってるの？

4.2 なんでウサギって目が充血してるの？

【4.1ルート】
バニラ: 売れないは余計よ。
バニラ: 区画と区画の間に、食べ物が出る場所があるの。
バニラ: みんな、桃源郷って呼んでいるわ。
バニラ: 私はたまにそこに通っているから。
ネズミ: （段ボールの先にある、あの山のことか……）
バニラ: あなたのその丸っこいお腹も、それが原因かと思っていたわ。
ネズミ: ……このアマ。

【4.2ルート】
バニラ: 知らないわよ、そんなこと。ヤクモにでも聞いたら？ 自称・物知りさんだし、きっとドヤ顔で教えてくれるわよ。
ネズミ: 充血しててかわいそう
バニラ: ウサギはこれが普通なの！

【エンディング】
バニラ: ま、あなたと話していたら、新しいアイディアが浮かんできたわ！
ネズミ: それはよかった。
バニラ: 区画は進むごとに難しくなるから、気をつけてね。







Stage8
ヤクモとの交流

ヤクモ: 最近知ったんだけど、どっかの区画には四季ってやつがあるらしいよ
ヤクモ: 白い綿が降ってくる時期があるらしい。触ると冷たいんだって。

ヤクモ: かと思うと今度は、白い花びらが舞い散る時期が来る。
ヤクモ: その時期に見る短くて儚い夢のことを、春夢って呼ぶらしいんだ。

ネズミ: はるゆめ？ここに来る前、僕も似たような景色を見た気がする。
ネズミ: 雨とは違う、白いものが落ちている世界を見た。
ネズミ: 外で。

ヤクモ: 外

ネズミ: ?

ヤクモ: はあ, 前にも言ったけど、それあんまり口にしないでね

ヤクモ: でも、君が見たことがあるっていうなら、きっとあるんだね！

選択肢
1.1 どうして外の話をしちゃだめなの？
1.2 研究って、実際は何を研究しているの？

【1.1ルート】
ヤクモ: 神隠しみたいなものじゃないかな？

ヤクモ: でも、僕も一応は科学者だからね。
ヤクモ: この世界は説明がつかないことばかりでさ。
ヤクモ: もしかしたら外にその答えがあるんじゃないか！って、甘い好奇心を抱くことはあるよ。

ヤクモ: 桃源郷の区画って、頭上に大きな穴が開いてるだろう？
ヤクモ: 僕もあそこに向かって登ろうとしたことがあるんだ。

ネズミ: 外が見えた？
ヤクモ: まさか。途中に見えないガラスみたいなものが張ってあって、出られなかったよ。

ヤクモ: そこには、この世界の謎を解き明かす鍵があるのかもしれないね。
ヤクモ: でも、その先は、研究じゃなくて決断だろうな。

【1.2ルート】
ヤクモ: 僕は主に、この世界の規則性を観察して発見することをしてるんだ。

ヤクモ: 桃源郷の食べ物が、どのくらいの間隔で出てくるのか。
ヤクモ: 爆弾が消えてから、同じ場所に戻るまで何拍かかるのか。


ネズミ: それが何の役に立つの？ なんだか地味だね。

ヤクモ: 地味なものほど、意外と役に立つんだよ？

ヤクモ: 例えば、食べ物の供給タイミングが正確にわかれば、
ヤクモ: 今後の消費量と供給量のバランスを数値化できるだろう？
ヤクモ: それによって、食べ物の分け方を決められるんだ。

ヤクモ: ちなみに供給のタイミングは実は固定なんだ、大体僕たちが空腹になるぐらいのタイミング
ネズミ: へえ、都合よくできてるね。
ネズミ: 研究内容は自分で決めるの？

ヤクモ: 基本的に研究内容は上から決められる。
ヤクモ: 調べることを決める者がいる。
ヤクモ: 調べる者がいる。
ヤクモ: 使う者がいる。
ヤクモ: 僕は真ん中。

ヤクモ: 誰も知らないことを調べて、
ヤクモ: 結果的に誰かに感謝される
ヤクモ: それが何だか生きてるって感じがして楽しいんだよ。

ネズミ: そうなんだ

【共通】
ヤクモ: ところで、君の話を聞いてると、少し違和感を覚える。
ヤクモ: ここに来る前にいた場所があるみたいな言い方だったよね

ヤクモ: もしそうなら、君の存在そのものが、外の存在を証明してるってことだろ？
ヤクモ: だとすると...えっと、君は神様なのか?

選択肢
2.1 そうだよ、今までさんざんため口で話してくれたな！
2.2 全然、そんなすごいものじゃないよ

【2.1ルート】
ヤクモ: 嘘だろ！ネズミが神様だったなんて！
ヤクモ: これはネズミの地位向上に役立つだろうな！

ネズミ: ふふん、ひれ伏せ。
ヤクモ: でもさ、神様が地に降りてきたのに、また上に戻れないんだとしたら、結局は僕たちと同じなんじゃないか？

ネズミ: ...
ヤクモ: そもそも、おなかが出てる神様って、なんだか堕落してるって感じ。
ネズミ: 我は神やぞ

ヤクモ: 晩節を汚すってやつだよ、それ。
ネズミ:（ぐぬぬ）

【2.2ルート】
ヤクモ: それでも、未知の世界から来た存在だよ？
ネズミ: なに？ 科学者だから惹かれるの？ それとも僕を捕まえて、人体実験？

ヤクモ: 前にも言ったでしょ！他者に危害を加えるのはルール違反なんだ
ヤクモ: 法の下では、僕たちの平穏は守られてるんだから。

ネズミ: でも、調べたい？
ヤクモ: じゅるり

ネズミ: ？！ それは違うでしょ！

ヤクモ: ガブリ、

ネズミ: あ！

ヤクモ: あはは、口で言ってみただけ！ やらないよ。
ネズミ: (こいつと外に出るのは危険だ、)

【共通ルート】
ヤクモ: ふぁあ、はぁ、ダメだ。ここんとこ、ほぼ徹夜で実験を繰り返してるから、さすがに眠たい。
ネズミ: 出た。オタク特有の寝てない忙しいアピール
ヤクモ: 君ってさ、たまに性格に難があるよね
ネズミ: (怒らせてしまったか)
ヤクモ: まあいいさ。僕がこんなに根を詰めるのも、この世界には娯楽ってやつがほぼ無いのが原因だから。
ヤクモ: みんなは否定しているけどさ、バニラみたいな活動をしている人って、
ヤクモ: 実際にはすごく大事なことだと思うんだ。

ヤクモ: 味気ない日々に彩りを加えるというか、なんというか、
ヤクモ: 彼女にしかできない仕事？的な
ネズミ: ヤクモがやってる活動も、多くの人の生活をよりよくするものだ
ネズミ: やり方は違っても、みんな社会をよりよくしているんだ

ヤクモ: まあ、そうだね、うん、その通りだ、君って意外といいこと言うね
ネズミ: えへへ





Stage9 バニラの父

バニラ父: やあ、ネズミさん
ネズミ: こんなところで何を？

バニラ父: この絵を見ていたんだよ。暗い穴へと転落する絵だ。
バニラ父: ここはよく、足を踏み外して、大けがをする人がいるからね

ネズミ: だから多くの人たちは安全な区画で定住するんだよね
バニラ父: そうだ、私たちも基本は安全な区画で、波風を立てずに暮らしている。
バニラ父: 君もそうだろう？

ネズミ: 冗談。こんな箱庭で一生を終えるつもりはないよ。僕は外に出るんだ。

バニラ父: ...外？

ネズミ: (しまった、禁句だった)
バニラ父: 私も、昔は外にいたよ、君と同じで
ネズミ: ?! そうなんですか
バニラ父: ああ。だが、君たちが夢見るような美しい場所じゃない。
バニラ父: 私がいたのは、冷たい金属のケージの中だ。
バニラ父: 不思議な色の食べ物を何度も飲まされて、気づいたら、この世界に落とされていた。

バニラ父: ずっと昔の話だが、あの時の恐怖は骨の髄まで染み付いている。

バニラ父: 君にとって外は、帰る場所なのかもしれない。
バニラ父: 私にとっては、戻りたくない場所だ。

選択肢
1. そうだ！僕もまったく同じ経験をした！
2. なんで危険な区画にわざわざいるの？

【1.1ルート】
バニラ父: なんだって？そうか、君も同じ境遇の持ち主なんだね
バニラ父: あのゲージにいたころは、ぼんやりしか覚えていない、昔だからって理由ではない
バニラ父: その時はずっとぼんやりとしていた。

ネズミ: 抜け出す方法を知りたい

バニラ父: 抜け出す方法？
バニラ父: すまないが、私にはそれを手助けすることはできない
バニラ父: ただ、怪しいのは、この世界には、いくつか変な決まりがある。
バニラ父: 生きていくうえで必要なルールに加え、変わった禁止事項がある。

ネズミ: 外について言及することだ

バニラ父: そうだ。その点に注意して、調べたことはあるか？

ネズミ: いや、ないよ
バニラ父: そうか、それが賢明だ

【1.2ルート】
バニラ父: ちょっとした散歩だよ
バニラ父: 危険な区画だけど、こうやって絵がその危険を伝えてくれるし、
バニラ父: 次はどんな絵があるんだろうって、面白いからな

ネズミ: 悪趣味としか思わない

バニラ父: あはは！そう考えることもできるな
バニラ父: 私も昔は、そう考えていたよ
バニラ父: でも今はこうやって、絵を見るのが好きになった、

【共通ルート】
バニラ父: 私の娘もね、君のように今あるものだけでは満足できない性分でね。

バニラ父: 私は彼女を否定し続けた。もっと明るい絵を描けとね

ネズミ: その結果が、放浪者か

バニラ父: 彼女は私よりも、ずっと正直だったんだな。
ネズミ: まあ若い人のほうが、正直なもんだよ

バニラ父: ああ、それは間違いないな

選択肢
1. 悔やんでるんですか？
2. あまり良い年の取り方をしてないね

【1.ルート】
バニラ父: まあ少しはね
バニラ父: 私たちには、何かに挑戦する事柄さえ、神から奪われてしまっている
バニラ父: それでも、少なからず、私たちには行動することができた
バニラ父: あの時、なぜ彼女を理解してあげなかったのか、それは今でも、たまにフラッシュバックするよ


【2.ルート】
バニラ父: 君は、なかなか刺さることを言う。
バニラ父: だが、そのぐらいの図太さがなければ、この世界の殻は破れないだろう。
ネズミ: 褒めてる？

バニラ父: 半分はね。

【共通ルート】
バニラ父: いいかい、ネズミさん。
バニラ父: この先に、誰も近づきたがらない場所がある。
バニラ父: そこへ続く道だけ、いつも静かだ。
ネズミ: そこに外への手がかりがある？

バニラ父: 分からない。
バニラ父: だが、この世界で隠したいものがあるなら、きっと静かな場所に置くだろう。

ネズミ: なるほど、




Stage11
ヤクモとの世界についての話

ヤクモ: 君がべたべた爆弾を触ってくれるおかげで、危険物が少なくて、ありがたいよ
ヤクモ: しかし、どうして、そんなにも、外にこだわってるんだい
ネズミ: ...外を知ってるから?

ヤクモ: なるほど、
ヤクモ: 君が、外のことを話すたびに、僕もその世界に魅了されていくんだ
ヤクモ: だから、いろいろ調べちゃった
ヤクモ: どうやら、ある区画に、高いタワーがあるようで、
ヤクモ: そのタワーの頂上に行くのがタブーになってる。


選択肢
1.1 なんでそのタワーがタブーなの？
1.2 ヤクモ君、では君に調査の依頼をしよう！

【1.1ルート】
ヤクモ: そうだな...僕にもいまいち、科学的にはわからないけど、
ヤクモ: なんか一番やばい場所？そんな風に言われてる。

ネズミ: じゃあ、そこだ！そこに何かある
ヤクモ: ここに行くのは、いわば、神聖な禁足地に土足で踏み込む行為に近い

ヤクモ: 僕としても、君を手助けすることがいいのかわからない
ヤクモ: ただ、そのタワーが究極の立ち入り禁止区域となってる

【1.2ルート】
ヤクモ: おいおい！牢屋に閉じ込められろって言いたいのか？
ヤクモ: ばれなきゃいいけど、ばれたら、居場所はないんだぞ

ネズミ: その時は放浪者にでもなればいいじゃないか

ヤクモ: ...簡単に言ってくれるよ

【1, 2共通】
ネズミ: なんで教えてくれるの？
ヤクモ: 白い綿が見たくなったんだ

ネズミ: はあ
ヤクモ: でもその先を解き明かす行為は
ヤクモ: 多くの人を危険にさらすかもしれないし、

ヤクモ: 神がほんとにいたら、怒らせちゃうかも
ネズミ: よくわからんけど、そこに行ってみるよ、一番何かありそう

ヤクモ: あ、はい

Stage12 バニラ

バニラ: ...あら、こんなところでネズミに合うなんて珍しいわ
ネズミ: このタワーに近づくのは禁止にされてるんじゃなかったっけ
バニラ: まあ、一般的には、良くないって言われているわね
バニラ: 禁断の果実みたいなものよ